---
layout: post
title: 三月给朋友的信
author: 小河
---
三月过的太快，也没做出什么事儿。主要指的是没写出什么东西。先是老师要的计划书我一直拿不出来，邮件了几次无奈，他们又安排一次会面，然后我才写出来他们觉得正确的东西。事后他们问我，难道你邮件里没有看明白吗？其实我看明白了，就是从技术的角度来说不知道是怎么个操作法。于是会后两天就给了他们那个后来被视为正确的版本。近来越来越觉得这些事情都是技术活儿，早有一整套规范流程。博士生就是融入这种流程的生涯吧。还有就是申国家经费，网上表格什么的都填好了，还是很焦虑没有跟老师说要申请。我也不知道为什么这么焦虑。可能一遇到签合同这种事我就烦。也有可能这合同迫使我去思考两年后的事项。凭空（也不算凭空了）生出了许多所谓博士生的焦虑。

二月的事项也未跟你说，在这儿提一句，当时因为自己给自己设定任务，所以看完《鳄鱼手记》，应该有一些新想法，但摘抄还没做，现在记不得。

昨晚看查建英编的《八十年代访谈录》，第一篇是阿城，谈及中国社会从1840以来受到刺激的几次变动。现在看来，倒不是很能接受太过简单的论断，这也许是自己变化之一。（这一点被我视作好的变化）
最近仍是晚睡强迫症，有的时候也不特别做什么，有的时候却想晚上看书，感觉这习惯还是要改啊。

这一月读完的有《想象的城市》（博论译改版），《朝圣者之歌》，段师傅自传，顾颉刚自传，还有Psychogeography。看起来还是不务正业去了。看段师傅的缘由之前跟你说过，大概一方面是独身标签吸引我，一方面肯定是想正经的系统得知他思想脉络。看PG的缘由是，想投一个研究生的会议，“Environments：Landscape and mind”。其实现在应该写出来摘要了，但还是没写，可能还是思路不清楚吧。周四晚看完PG，周五和周六各看了一部PG提到的纪录片，London和Robinson in Space，现在的感觉是PG不大像一个学科，也不大像一个学说，更像是某种方法论。而这种以“漫游者”形象观察地方的方法，似乎是与我从小以来无意识间做的一样。当然可能很多人都有类似的经历。（改写信件以供发表的时候已经写完摘要，并且发现凯文•林奇也被有人看作psychogeography，虽然没看文章但是隐隐有PG在西方世界近来被“过度”强调的感觉，这个过度是Merlin Coverley在PG那本书说的）

这一个月也列出了一堆要学习的理论。买了段师傅的Space and Place，Lefebvre的The Production of Space。四月份要交的论文可能都用不上，但之后大概能用上。

PG里提到William Blake，以前买过一本中译的天真与经验之歌，后来没看完，走前送人了。最开始知道这本书是那个电影Liberal Arts，前几个月又找来看，看完还是心塞。那电影太男性视角了，不喜欢。

说到电影，上个月底看完Before Sunrise三部曲，不怎么喜欢1，喜欢2，3也还好。1中所谓“一见钟情”不怎么能感动到我，大概我一直困惑的是“之后又怎样呢？”2中他们再相见，各自都表现出自己过得很好，直到最后才发现，啊，原来我们过的都很糟。还挺感人。3让我想到了所谓“日常”，这是我所陌生的吧。因为没有类似体验，也不好讲什么。只能说在那么久日常之后，仍有剧中的结局，已经不错。而且3中他们最终也没有结婚，让我惊喜。

又开始看安哲，周五晚上看了一些《哭泣的草原》，不到一半。目前感觉《雾中风景？是讲出发寻找（两个孩子），寻找父亲；草原是讲出逃（一对情侣），出逃父权。昨晚没继续看草原，又翻出来另一个坑——朱天文，看了一会儿《风柜来的人》，没字幕，一半闽南话全靠猜。

四月份主要是要写完论文，估计其他的事也无暇做了。希望四月结束前能够出去玩一次。

2015-3-29写

2015-3-31定稿

---
**小河**

历史系博士生在读，目前住在清净的海边与河边。以前学习晚清中西科技交流史，现在移往民国城市史。花了很多年似乎终于从理科生变成文科生。对自然景观永远好奇，也热爱阅读城市的故事。

手头的事情：

19世纪-20世纪城市建设、规划

19世纪航海技术

Email: [grace.xiaoxw@gmail.com](grace.xiaoxw@gmail.com "grace.xiaoxw@gmail.com")

Weibo: [@夏天珍珠梅](http://weibo.com/u/1668493177 "@夏天珍珠梅")
