---
layout: post
title: 四月给朋友的信（小河）
author: 小河
---
四月的月记拖到了五月中才开始完稿。如今只好分成三段，罗列如下。因为已经看了9的内容，先做一二回复吧。

不知从什么时候起，“活下去”变成了我们的常用问候语。H问我现在志向是什么？我说，我很久都没有志向了。稍后，补充，是活下去。

其实我们谁也没有到活不下去的地步罢，如今至少于我而言，是状态不能更好的时候。以前我有过对9时常的担忧，但我宁愿相信，一切都在变好。越长大，越对很多人事惊异。虽然我大部分时间还是一如的（表现）平静，但似乎很多问题不能拿出来细捋。当自我人生体验，与平日学习中观察别人人生的经验交织的时候，有了更多奇怪的体验。目前，还是形容不出。

此时的四月月记不可避免地掺杂了五月的人生体验。但我还是想主要说说工作效率的问题。总体来说，目前我写论文的步骤还是没有规范化。就上次的做法，基本上是：搜史料、想框架、间歇看看二手文献（看的不多），再堆叠史料（用中文），再用英文从头写，此时再添加二手文献。其实我英文8000字写下来真正只用了一周。写到吐血的一周啊。虽然内容肯定漏洞百出，但结构总算有点那个意思。许多细节还未增补。二手文献看的也不够。为了提高工作效率合理安排时间，我制作了每周计划表出来，希望试试看能把事情分散来做，而不是一件完成再做另一件。（虽然这是我一向的方法，一件事没有了结就无心做另一件事）希望这个方法能应用于我下一篇会议论文，以及明天（5-15）开会之后老师让我修改的论文。

五月已过一半，四月份的出行计划未完成，拖到了五月初，具体的写五月月记时再说。整个四月份几乎没有一个周末，所以整月都没有进城，也没去costa.

2015-5-14

还有五分钟这个月就结束了，那我还是花几分钟总结一下。

这个月底仍然是在博士生的焦虑中度过的，但没有上个月焦虑，因为上个月未知的太多，这个月林林总总乱七八糟看了些东西，写了些东西，也算有收获吧。

因为生理期所以一整天都不舒服。但还是坐着码字。我发现我坐在电脑前看文档的热情也还总是有的，就是时间规划的问题亟待解决。总以为xx时间能做完，到最后总是证明判断失误。即便醒着，有效工作时间也总是一定。或者我已经发掘到不能再发掘的情况，这一点过几日细谈。

身体的状况其实已经好很多，我刚刚在楼梯上坐了一会儿。已经回忆不起来以前连绵地病是什么体验了。

所以这时我是觉得都还好吧。过几日再增改，以及再回复你的信。

2015-4-30

5月4日凌晨，才交了论文。到现在其实才四十多个小时，但是又觉得过了好久。第一觉只睡了两三个钟头，第二觉差不多十个钟头。期间收到老师邮件，下次开会十天后，要重点讨论我错过期限的问题。我今天本来是要写完六个月审核表的，可是还是没怎么写。希望写完信之后写吧。每天几乎都被这些事情推着走。但所幸目前没有被消耗太多。当看到做的事情本身的时候，还是有热情的吧。

现在在听“野百合也有春天”，你今日摘抄《鳄鱼手记》里的片段，主人公在写自己高中时代，是被“守着阳光守着你”和“野百合也有春天”所陪伴的。我上次跟你提过，谢材俊作词的“她是谁”可以做节目插曲，那与“守着阳光守着你”同出自一部电视剧。那部《守着阳光守着你》是三三编剧，同名主题曲也是谢材俊写的。“她是谁”总能让我想起《击壤歌》中的天心自己。也让我努力联想邱妙津的中学。因为你之前说过，可以看看《日记》下册，于是我有天又闲翻几页。看到她说，要“成为台湾第一位的作家。建立一个幸福美满的家庭。做一个第一流的好情人。成为一个最高级的知识分子。成为一个优秀的电影工作者。成为这个社会有影响力的人。”不由得愣神半天，一方面是看到了那个“野心勃勃”的她，看到了那个青春的向各个方向伸展触角的她；一方面又在想我们之前时不时会提到的活下去的问题。反过来想想自己，我早已经不会野心勃勃。

这个月看完的书包括：《写作的女人危险》，陆士谔《新上海》，沈从文《阿丽思中国游记》，《烟雨濛濛》，《达夫书简：致王映霞》还有《窗外》。（我直到4-17还在看《窗外》，活该写不完论文。）这个月看的电影只有《窗外》。这几本书中，陆士谔、沈从文都是写论文用的。达夫书简是以写论文的名义看的。《写作的女人危险》是因为之前搜黑塞夫人妮侬，有看到这本书里讲起，她因为黑塞去世后花了不少时间整理黑塞文稿，自己的艺术史作品没有写完就去世了。看到这个段子觉得好玩，就找来看了看全书。无非是女作家们如何与孩子和日常争夺时间精力。倒是知道了很多以前不知道的人。《阿丽思中国游记》是沈从文唯一一篇长篇，虽然我看的很快，但是能感觉到他是想表达很多东西的，想找来他的服饰史看。至于《达夫书简》，这是我第一次看书信集。这些书信如何辗转自是让人感慨。但从看待他们十余年婚姻的角度来说，这些信让读历史（或读八卦）的观察者感觉复杂。一方面是因为从当事人的角度看到一桩恋情如何结束，一方面又在想结束的原因。究竟是郁太神经质，还是在那样动荡不安的情形下，人们更容易受到影响。但我想到王映霞携家带口，上有老下有小的躲避战乱，期间还拿着一个箱子装着郁给她写的信——这距离俩人彻底翻脸没有多久。似乎是能感觉到这些信对她的重要程度的。郁在日记里说，家事累人。我回想起他们书信中算稿费、给原配生活费的情景。（因为有在信里为了哄王高兴骂原配所以郁不能算多么无辜，而且这对王的影响实在太深，忘记在哪里看到的传闻，王嫁第二次之前是说一定要找一位没有原配的，哪怕只是个没有才情的普通人）我想到序言里所说一封丢掉的信里，郁达夫跟王映霞说找东西，因为在高处，叫她站到凳子上去拿。引出我一些联想，倒也感动了半天。继续说琼瑶，《烟雨濛濛》也是读材料走神找来看的，我看出了琼瑶年轻时是很有做一个认真写作者的“野心”。还写了一篇书评（http://book.douban.com/review/7440290/）。也算是为之后论文累积素材。《窗外》是12年初就标记要看的，这让我觉得诡异。当然我大概是从各处听说《窗外》是佳作。

豆瓣《窗外》书评，有一篇是佳作，作者说到“其实琼瑶一点也不浅薄。岂止不浅薄，她对男女之间的爱，母亲对子女的爱，责任与义务，从幻想中慢慢蜕变成熟的过程，都描写得那么真实那么到位。……只是我不明白一件事，江雁容最后下决心离开县中学，离开康南，是因为罗先生的一席话令她懂得了社会强加给个体的责任，以及为了这份责任必须做出的牺牲，还是因为看见年老，佝偻，落魄的老头康南，意识到她的爱情里终究平添饿了太多幻想的成分，意识到康南不值得？琼瑶收笔到这里，有水平。”他引用与朋友的讨论，“两种解读版本，一种贯穿于全书的理想化主义，爱情跟责任的纠葛。另一种是惊世骇俗的犬儒化，用一个最最理想主义的女孩子结尾的这么一顿悟，用这么强烈的反差来击碎所有人的梦。”

看到理想主义、犬儒化之后的一两天，大规模地得知许多别人的故事。无非是在异乡飘荡或寻求安稳的故事。当我看到这个真实的，所谓现实的世界，感到了前所未有的抑郁感。我给出自己这样的评价“简直理想主义到弱智，还是好好写论文去吧”。

大抵是读看文艺作品引发的联想。感觉人际或者更多问题的复杂程度，早已超过了我所预料，或者是所能理解的地步。之后，因着一些偶然，一些旧事重现，我反而是该干嘛干嘛，生出一种“我真的很厉害”的感觉。就那种，我能好好活下来的感觉。

2015-5-5

2015-5-14定稿


---
**小河**

历史系博士生在读，目前住在清净的海边与河边。以前学习晚清中西科技交流史，现在移往民国城市史。花了很多年似乎终于从理科生变成文科生。对自然景观永远好奇，也热爱阅读城市的故事。

手头的事情：

19世纪-20世纪城市建设、规划

19世纪航海技术

Email: [grace.xiaoxw@gmail.com](grace.xiaoxw@gmail.com "grace.xiaoxw@gmail.com")

Weibo: [@夏天珍珠梅](http://weibo.com/u/1668493177 "@夏天珍珠梅")
