---
layout: post
title: 八、九月给朋友的信（九）
author: 九
---
八月、九月匆匆而过，我甚至没伸手抓一把；又或者我已经甘心这一年（乃至）交付给疾病的对治。好消息是战斗毕竟已开始。但这些日子的流逝似乎让我得到了什么启示，对于感情也好，事业也好。某些启示甚至只是来自于月底的闲散谈天。另一些则是心理咨询，又或者是将其应用于生活之中的效用。无论如何，近三个月的飘零之感终于结束，而对于回到北京向来颇有异议的我也有了“此心安处是故乡”的感慨。

一直以来，如何能够在生存与梦想之间调停是我难以面对的问题；常年的抑郁状态又让我开始怀疑自己的能力，尽管年少轻狂时我是最灿烂的星，受到了那些善良的人们的最温柔的对待。何以如此啊，我不能够放下浮躁专心制作一款属于自己的游戏，只是以为诸多工具与理论简单至极，到了我的手中却无法运转良好，只看到同侪以踏实肯干的态度不断进步，而我却被越甩越远。为了菲薄的自尊，我将责任归咎为拜金而短视的市场，但我与同伴们难道没有生存在同一个世界之中吗？梦想是一辈子的事。妈说。最重要的是到了此时终于开始静下心来做事。不标榜，亦不放弃。

八月初即返家养病，直到月末方归。与关小聚若干，不亦乐乎。抑郁症状仍然不时袭来，但我似乎越来越能够识别其早期症状，因此采用多种方法对治。最重要的方法就是找到能够做到的事情并且依附于此（哪怕只是观看电影），因此终于能够从阴霾之中走出。而我也终于放松下来，是的，即使我不去工作，我也能够凭借自己的力量立足于世（而不会愧疚至死），说到底，我不是佛教徒，不是游戏设计师，而只是一个人而已。因为曾受了伤，于是用一生来治愈，却在这个途中不断地伤害别人。

或许因此两个月之中看了《滚滚红尘》、《红辣椒》、《回到未来2》、《天使的性》等影片。看《滚滚红尘》的时候，感情的痛尚未恢复，那些真切而又让人伤感的爱令人感到触目惊心。几乎整整一个八月，从密密又难免因此产生种种矛盾的关系之中逃离出来，我却因此感到能够走下去了。这是什么时候写下的话？月底安排了几次出行，苏杭一带，连带绍兴，原本应是甜蜜的，事实也的确如此，隐藏的矛盾却在回京之前的夜晚爆发，最终，她走了，我留下，剩下的话全部交付于咨询师。

我几乎还没有机会与咨询师谈论关系的问题，尽管每每我们会将这个问题列入待解决的list之中；原因在于我本身的问题已经许多（而咨询师则指出，关系的问题与我自身的问题实质上有着密不可分的关系）。现在终于到了不得不谈的时候。咨询师让我明白，许多问题只是交流方式的不当，但还有一些真正现实的问题需要我去思考与承担；两人的问题不能够全部揽在自己身上等等。每每与咨询师谈话之后，我都会徒然生出许多莫须有的力量，以及再一次地对于那些年的放弃的怅然。——原本只是如此容易的事情啊。学习将从咨询师处学到的一切用于关系之中，学习给予彼此时间。

九月是寻求医疗的一个月。尽管情绪在药物控制之下已经基本稳定，但更深层的问题依然存在，即所谓的边缘性人格障碍。咨询师推荐了上海的两位医师，但联系之后确认机会有限。回到北京之后见到的医师几乎也是一样。根据医生的建议，最终只能够转战至咨询机构。这一个月让我确定了一些事情，比如彼此相互的需要。而咨询师明确地告诉我，只要这一点是确定的，两颗心一定会相互靠拢，其他问题都可以慢慢解决。




---

**九**

佛教徒，独立游戏开发者，游戏设计师，不厌其烦的码字家；对交互设计的一切感到好奇，研究由叙事转向游戏情感体验，对游戏化抱有乃至心理治疗与信仰的期待。兴趣广泛，技能拙劣，准备当一辈子的艺术系新生。

手头的事情：

游戏化时间管理

情感体验项目Along the Road

Email: [ayame9joe@gmail.com](ayame9joe@gmail.com "ayame9joe@gmail.com")

Weibo: [@9节菖蒲](http://weibo.com/ayame9joe/ "@9节菖蒲")