---
layout: post
title: 十二月给朋友的信（小河）
author: 小河
---
这个月的主题是生病和忧郁，还有所谓诸多无奈无力。虽然现在是29号，也知道31号之前还有事情发生，但趁着有时间先写一写。（其实后来没事发生，有些本应处理完毕的事项因为诸多问题搁置。）

档案馆之旅应该结束却还未结束，一言难尽，一方面是时间所迫，一方面也许也有安排的问题。二档新开放了内政部，其实应该去一趟。但总觉得周遭一团乱，完全无力安排。

先前自己写了2015的回顾。总之，学术上勉勉强强前行，也许有进步，但也是缓慢。至少是按部就班。或者说是心力交瘁的按部就班。机会与可能性肯定比从前国内要多，就像当年，我在那评估会上，结结巴巴说了些或许叫我去的人不爱听的话，对面那人（日本专家？）所对答的。我因为心里自知说了不该说的，只顾着紧张，倒是后来A给我转述了个大概。很多事情都不想思考，不想处理，躲着躲着就躲到了书堆里。所谓抱负不是没有，但与自己心性相比，确实又太微弱。手头上做的有的没的也是随着心性，有的没的做着，没什么宏图，大概是连续的写一些意象，反反复复写，不知为什么而写，也许是为了写而写。

外出出行虽然总时间不多，但也确实晃荡了一些地方。看到了更多的世界。寒冷湿润的北方。皆是独自出行，引以为豪的独自出行。周末大多数时间也都被我在周围闲晃过去，在市里闲晃，街铺，书店，海边。很难以想象，自小就生活在大城市的我会在那样的地方，倚仗步行。

对身边诸态，自己是太敏感，又太渺小的人。没什么决断力。有的时候又要装得无所谓。有的时候或是大多数时候都不能深想。

看的书包括：《深夜特急》第三本（没有照片的游记，欧洲篇，去往欧洲大陆南端的旅行让我想起在一个岛上想找寻南部端点）；《只有医生知道》一二册（因为最近他们在做三的宣传于是顺便看完一二，感想是，非专业知识的段落都是跳着看的，不大喜欢，宣传三的时候才看到作者生活态度的成长，接受多元的世界，她在一二两本一直是以“科学”或者是“医学”来指导人们过正确的生活，但是宣传三的时候，才开始讲一讲，现代女性把选择权（更指生育的）握在自己手里，才是比是否（按时）生孩子更重要的吧）；《恋爱课》（才理解什么叫把自己的血泪史当案例告诉后辈）；《爱情笔记》（德波顿最早那三本爱情主题的总是懒得读，年轻时最不喜欢聪明的作者对读者的人生指手画脚，现在倒是想一一找来读，打算后两本找英文版来读）；《沈怡自述》（基本都是在运转京沪的火车上看的，大体感觉，他对自己任职上海工务局、甘肃水利农牧公司、还有联合国远东防洪局搞湄公河开发这几段还是比较满意的。后来在台交通部长可能并不顺意。他写太太还是蛮让人羡慕的。）；《明日的田园城市》（以前自己说来说去却没完整读过原著，惭愧，译者是某规划学界大佬的兄弟，自己也是业界人士，开篇有介绍，当然联系了中国现实，或许可以再读一遍。若论正文，则能从中看出“改良社会问题”的动机，以及对大城市（此处指伦敦）未来的期冀，或许论文里可以这么联系。当然，“改良”意义对二十世纪初期的中国来说非常重要，或者恰巧对症。）

影视剧包括：《火星救援》（在国泰电影院看的，同场果真有一些法国小青年）；Homeland，现在唯一在追的美剧；《分手再说我爱你》（本来以为自己可以有生之年在影院看到这个系列的粤语原声版呢，结果没想到是国语配音忧伤死，其他人看什么我的少女时代这样的青春片一片戚戚然，我听到题目就不想看，我感觉叶导这个系列才是我的少女心呀（真是太阴暗的少女心），想看广东话吵架！（这是什么诡异心态），以前三部曲我最喜欢有黑道那部……）
 
                                          
---
**小河**

历史系博士生在读，目前住在清净的海边与河边。以前学习晚清中西科技交流史，现在移往民国城市史。花了很多年似乎终于从理科生变成文科生。对自然景观永远好奇，也热爱阅读城市的故事。

手头的事情：

19世纪-20世纪城市建设、规划

19世纪航海技术

Email: [grace.xiaoxw@gmail.com](grace.xiaoxw@gmail.com "grace.xiaoxw@gmail.com")

Weibo: [@夏天珍珠梅](http://weibo.com/u/1668493177 "@夏天珍珠梅")