---
layout: post
title: 八月给朋友的信（小河）
author: 小河
---
八月初辗转几日从爱尔兰到苏格兰再返家，再参加朋友婚礼——一场奇异的表演。一座北方小城，伴随着热气炎炎。我遂心般穿戴停当。挑选多日的服饰装扮只在这么一天有用。躺在大床上也是睡不着，我抓着同床的女孩手臂，几年前我在她家住过一晚，也是这样吧。已经凌晨一点多，她擦了几场眼泪之后，来访的男生走了，洗漱停当，她仍要抓着我讲话。也许是女孩婚礼前夜必然的话题吧。尽管我与她并不是无话可说反而有无数琐碎不知从哪讲起，但还是理智地督促让她不要讲话，赶紧睡一个多小时——明天还要忙一天呢。那几日我们四人的关系历经时间空间变幻，再加上婚礼这样的触发点，似乎处处紧张。X与我（本是我可以尽意任性不必考虑后果的关系），几句不相干场合的不相干“交锋”却让我感受到几场心绪不宁。离开那日，我似乎想把不顺遂的所有事情都丢在这座小城——或者说这里于我而言根本不是一座城，只是一座车站、一座旅馆、一座民宅。我自认为主动向X示好，他也俯身下来似乎安慰我一般在耳边讲“没事啦”——到底是什么没事啦？往后我们便如同害怕触碰雷区般闭口不再提及婚礼及相关八卦。那对我们来说都too much了吧，就像我根本受不了从此往后，她一见我就如同中年妇女般讲些那样这样。我又不能回嘴过去，只好听，然后兀自生闷气——就像我跟L说的，如同安慰自己，她只会拣那些不好的事情来给我们吐槽啦，肯定也有好事啦。

之后便是和大家吃饭，好几顿，再就是去国图翻了一遍史料汇编。再就是拼命看书，可是还是心绪不宁——大概也是看了太多闲书：《看得见的城市：东亚三商港的盛衰浮沉录》、《学飞的盟盟》、《八十年代中学生》、《男人的一半是女人》、《集体失忆的黑暗年代》、《迷宫中的恋人》、《行云纪》。看完包乐史那本城市史之后立即得知一个姐姐要去莱顿。天心那本《学飞的盟盟》早就买了电子版，赶在去看唐诺之前迅速看完，没想到也立即在角落里看到盟盟。《八十年代中学生》是照片集，喝着啤酒看完，虽然许多文章是应景之作，但联想过去仍可假装温暖吧。张贤亮一直想看，也顺手点开豆瓣阅读看了早就买的电子书。他在里面多次提到自己被划作右派的长诗，引起我跑神。《集体失忆的黑暗年代》是雅各布斯21世纪的近作，讨论问题尽管包含科技文化、大学教育等等方面，仍是以她的“社区”观念立论。《迷宫中的恋人》看的整个人都要累散架了，缺点在于太长。《行云纪》自然是看完聂隐娘必须要看的了——正好赶上豆瓣阅读半价。盟盟于某些地方执着般认真也惹人喜爱。电影或电视剧看了About a Boy， Homeland第四季，千年鹤，冥王星早餐，聂隐娘（两遍）。后面三部都是在电影院看的。About a Boy多年前看过小说缩减版（后来X又找来看，说看的无心工作，因为大小男主都和自己好像）。Homeland每次都是一口气追完一季。千年鹤是东方审美。冥王星早餐是因为有爱尔兰才看，挺好玩。

X与我间隙提及今年生日怎么过，L问你们在讲什么？X说下个月过节的事情啦。我笑。他说是因为我把我生日渲染的太像一个节日了。由于去年生日规格太难以超越了——生日当天去看桂纶镁首映式，第二天面签结束后当晚吃到黑天鹅——我真不知道还有什么更值得期待的生日了。

其他生活琐碎仍是那般，久未归家再回家，没有不适应，也没有完全适应。
 
                                          
---
**小河**

历史系博士生在读，目前住在清净的海边与河边。以前学习晚清中西科技交流史，现在移往民国城市史。花了很多年似乎终于从理科生变成文科生。对自然景观永远好奇，也热爱阅读城市的故事。

手头的事情：

19世纪-20世纪城市建设、规划

19世纪航海技术

Email: [grace.xiaoxw@gmail.com](grace.xiaoxw@gmail.com "grace.xiaoxw@gmail.com")

Weibo: [@夏天珍珠梅](http://weibo.com/u/1668493177 "@夏天珍珠梅")