---
layout: post
title: 五月给朋友的信（九）
author: 九
---
五月伊始回了趟家，于我而言，几乎是逃回了家。不知从什么时候开始，飞往银川的航班已经意味着我的满身情伤的归来，疲倦不堪（关哥想必更能体会满身情伤的感觉）。大约就是在最初同被我看作兄长的高中班主任Y出柜时。他一如既往地无奈地支持着我，哪怕一声叹息也会站在我的身后，更多地关心与父母有关的话题。不同的是这次我终于可以与妈聊些关于情伤、乃至寓居于上海的，甚至可以称得上是我的新近建立的家庭的日常。而在这份普通的谈话之中，什么终于被消解了。

我原本打算写篇散文，论述我终于开始感到的乡愁；这份乡愁从口味的变迁而起，在那些因为药物作用或其他而变得异常渴望食物的难熬的晚上（对，就是Friends中素食主义的Pheobe怀孕之后无奈地叫嚷“Baby wants meet!”那种渴望），我逐一理顺幼年获取的食物，从家乡一以贯之的回族风味——是的，尚未食素时我也几乎不沾猪肉——涮羊肉、羊蹄、羊杂碎、羊肉臊子，一直到我的家庭之中传承下来的口味——因为祖父母一辈的支宁它们多带有北方风味。那些味道与家庭琐碎的记忆夹杂在一起分辨不出来。那些味道又多与姥姥相关。想到曾经陪伴整个冬日的辣椒酱或夏日的小菜，又想到如今年迈的她已如同孩童在我怀里分不出重量，我感受不到悲伤，但内心空洞无语。由于家庭安排的缘故，我在儿时就未曾与她亲近，成年之后才羡慕那些与老人有着别样情谊的孩子，但得知她的病况后也曾夜半落了几次无奈的眼泪，只是这些在我的中国人的外壳之下是永远不会表达的。

有些食物甚至是幼时所嫌恶的，但身处异乡时却茫然寻找不得。而后来经过的地方（师大与广院）也各自生出了关于食物的记忆与哀愁。毗邻后者之处，我终于找到了一家与家乡口味相近的回民饭馆，时或天天从西门跑至东门，或叫外卖。小哥亦已识得我。老板得子，终日在饭馆抱着孩子哄闹。

不几天的回家就像是用这些熟悉的味道安定心神。一切无恙。

剩下的就是大密度的谈话，我像是已经不知道自己能够说出那么多，又能够听进去那么多，在短短的几天之中。许久隐瞒不讲或仅仅是没有时间update的消息轰鸣而入又出，洗洗涮涮内心许多伤痕。

彼时我还不知道即将开始的生活会是怎样，与许久不见的关小聚，彼此都是一副打碎了牙往肚里吞、抽抽烟甩甩头的模样，但也已经知道自己需要努力的方向在哪里。各自跟随各自心仪的有担当的领袖，各自努力挣扎在自己喜欢又凭本事吃饭的行当，必须继续咬牙下去，直到自己也变得有能力也有担当。许多问题还没有解决又怎样。坐在关的车里，看着小城的新的面孔于我而言已经变得有点陌生的模样，但依然看得到大河东去。关说我们还要一起去成都啊。有时候感觉很累，这样想就觉得有了希望。我在这里沉吟许久，最终还是觉得什么都不必再写。

整个心理治疗在五月画下了句点。谁曾想回归之后，态势蹭蹭上涨，治疗的结果也越来越好。问卷揭示的内容逐渐稳定，情绪不再是需要重点对治的问题，强迫与扭曲的心态才是、不良的认知则起到了推波助澜的作用，每天则焦躁不安；这也是我这些年几乎无时无刻不生活在痛苦之中的原因所在。无法真正放松，永远与强迫症对抗，各种强迫症的行为与思维充斥。很奇怪自己居然之前没有与医生谈到这一点。也许是找到了症结的缘故，只一两次治疗就起到了立竿见影的作用。整个梳理了一遍计划，对于个人的规划大抵变得清晰，强迫等因此减弱了不少。甚至停止治疗最终由我自己提出，虽然医生早就说过问题解决的认知行为治疗多是短程，大多以6-8周为期。

工作效率在心理问题得到一定解决之后提高不少。本职工作有例行的开会与关卡编辑（调试关卡与数值是一个巨大而琐碎的工作，以至于让我再次意识到我的工作不过是数字时代的手工匠人，所谓“不过”并不是说这样有什么不好）。一如既往地，我并没有将重心放在此，虽然看到它逐渐成型是与以往独自开发极为不同的体验，而且同事对于这款游戏还是抱有热情的。

剩下则是继续学习Swift这款被称为简洁但似乎内有玄机的语言，翻看Game Programming Patterns（因为实在是干货所以想要翻译出来）等编程书籍，这一切则是基于我想要转行或者一定要把这一技能点足的决心。此前的编程经验大抵在于功能可以实现，但到了构建的层面就抓瞎，对于自称为程序也心怀惭愧。缺乏了文献阅读的坚持，乃至豆瓣专栏也已停运许久，我发现自己（即使所谓身处业界）对于游戏的思考竟然比学生时期少了许多，不禁汗涔涔。又想到，身在天朝制作破烂游戏也要花费许多功夫，既然如此，为什么不好好去做独立游戏呢？

余下的时间几乎没有，除了留给家人之外，就是借助runtastic app系列保持锻炼，这是我坚持最久的一次，希望可以继续坚持下去。能够坚持除了应用本身的提醒与循序渐进之外，还得益于锻炼的确能够助人恢复精力。时或游览周边古镇或街道，不怀目的，悠然而至或往，景色或也不重要。

回家期间，已与父亲建立了相对和平的关系，这么多年已属不易，彼此之间的改变唯有内心可知。他说这是许久以来难能与我轻松谈话。我相信这是真的。想到这一切居然由于药物引发开始，心中戚戚然，想说什么但讲不出。还是放在那部集子里细说吧。他来杭州后，又来上海一次，虽有磨合，但也平静。想他也是满足的。

总体来说，还是希望并且已经看到自己逐渐能够掌控自己的生活。年少耽误的时光，如今已不能补回，匆匆已近三十，但求每天踏实、安乐。

---

**九**

佛教徒，独立游戏开发者，游戏设计师，不厌其烦的码字家；对交互设计的一切感到好奇，研究由叙事转向游戏情感体验，对游戏化抱有乃至心理治疗与信仰的期待。兴趣广泛，技能拙劣，准备当一辈子的艺术系新生。

手头的事情：

游戏化时间管理

情感体验项目Along the Road

Email: [ayame9joe@gmail.com](ayame9joe@gmail.com "ayame9joe@gmail.com")

Weibo: [@9节菖蒲](http://weibo.com/ayame9joe/ "@9节菖蒲")