---
layout: post
title: 七月给朋友的信（九）
author: 九
---
七月由离职风波开始。对于这一事件的反思也贯穿了整个七月。我原本是多少有抱怨，并且因之又低沉起来，但L的鼓励每每让我振作起来。最开始的轻松自在很快过去，填坑也未有我想象的那样简单，以往独自一人制作游戏的难处逐渐显现出来，接下来需要面临的是实实在在的问题：下一步怎么办？经过仔细思维，目标终于逐渐清晰，作为一名Unity3D的技术人员（Unity3D Engineer）是赖以谋生的手段，也是制作独立游戏的好的积淀，只是目前水平尚且有限，底气多少不足而已。但是，回头想想，自己动辄摊子铺得太多、太大，从设计到程序到研究、写作，每一环节都要自己把控，而况身体等原因使得投入的总时间原本就是不足的，因此，并不意味自己缺乏能力，所要反省的反而是要彻底地踏实下来，结结实实地做一名数字时代的手工艺人而已。

期间值得记录的有这样几件事。

首先是一次独立参加的线下Game Jam。虽然设计本身有其问题，程序部分又因为水平问题没有完全达成，但是基础部分的搭建还是让我得到了久违的游戏制作的乐趣。但另一方面，我又感到，Game Jam原本应该是准备完备的马拉松比赛，我却每次将其本身当成练习，实在有点本末倒置。

其次是月末参加独立游戏沙龙，见到了此前曾关注过的高鸣、王楠等人。谈到的话题姑且不论，看到他们踏踏实实地做游戏，对于每每不能如此的我而言就是一次很大的冲击。

以上谈到的都是“踏实”二字。但如果我能够辩驳，这也并不只是我个人的问题，而是一部分出自于我的躁郁症。七月又约谈心理医生一次，被问及：何以身在一层，眼望百层，因畏惧六十层落下而不能上行一步？深得我心。医生点拨，应当着眼于当下的问题解决，而不是总是考虑中级目标。亦得我心。虽然从理论到实践有许多的路要走，但有“踏实”二字做向导，我的心终究是向着安稳的。

月中，纳莉途经上海，与之相见。其男友陶乐是豪爽之人，与之吃酒、讨论游戏，至醺醺然。虽然当天自己原本是不快的状态，但那些不快竟由此消散了。对方如何不得而知，我的兄弟名单又增长。愈发觉得，人生是可以轻松，而不必蝇营。

填坑：《两极之间》、《一款游戏是如何制作出来的》。

两个系列无论在数量与质量上都没有达到我的预期。现在想想，恐怕也是由于我的预期是基于轻躁狂状态的判断吧。然而，将之以不完美的形态呈现出来，并且以此标记“完成”，不再惦念，这应当成为我的一门必修的功课。否则，我的坑就像以往一样只多不少地积攒而无有尽头。

程序上，基本完成了Swift的学习，但尚且没有拿出作品；转战Unity3D之后，实现了风的吹动效果等，学到了一些零散的知识。恢复博客写作。

离职之后，在上海境内进行了高校游，穿越了复旦、华东师范大学、同济、交大等高校，每一所都有其风采，果然与北方学校有着不一样的气质。在心情上，我不免又回望懊恼起来，但是眼下必须要向前走。

也去了小镇西塘。纵然商业化的严重程度已足以毁灭这个古镇，与心爱之人坐在河畔欣赏美景的时刻依然是动人的。而况我最爱她的处子之目，无论到了何处，都寻得一番新鲜。



---

**九**

佛教徒，独立游戏开发者，游戏设计师，不厌其烦的码字家；对交互设计的一切感到好奇，研究由叙事转向游戏情感体验，对游戏化抱有乃至心理治疗与信仰的期待。兴趣广泛，技能拙劣，准备当一辈子的艺术系新生。

手头的事情：

游戏化时间管理

情感体验项目Along the Road

Email: [ayame9joe@gmail.com](ayame9joe@gmail.com "ayame9joe@gmail.com")

Weibo: [@9节菖蒲](http://weibo.com/ayame9joe/ "@9节菖蒲")