---
layout: post
title: 四月给朋友的信（小河）
author: 小河
---
五月末并不是在赶deadline中度过的，但是是在即将开始狂赶deadline的疲累中度过的。说疲累，也不知道是不是因为开始上班的缘故。

五月读过的书两本，朱天心《初夏荷花时期的爱情》，陈丹燕《上海的红颜遗事》。前者是有一天D给我传来电子版，遂一口气读完。后者是励志要读陈丹燕上海三部曲的结果。前者据说会让年轻人觉得似“惊悚小说”，但我还好，大概我不年轻了。后者让我开始思考，或者体会、体验所谓“异乡人”，或者是注定的“漂泊者”的角色。我也会是这样的人吗？我从小就标榜作为“幼年迁徙者”的“无土无乡”感。这是我自己的选择？还是时代的被迫？

日常交往仍然是维持一个极小限度。旧友都在网络中。生活中不过一两位。但因为上班，与人交流反而多了起来。我大概是天生的服务业优良从业者。做前台脾气很好，不容易生气，总对顾客笑。

五月份是今年结婚狂潮的开始，仅较为相熟的就有三对，硕士舍友、本科同学、还有广播台的同事。舍友结婚当天，我正在赶论文，按她后来在与我通话时的说法就是，本来很伤感，与我发了几通微信后心情好多了。当时我也很是自我感动，有种远程送她嫁人的感觉。尤其回想自己如同历史见证人般看到他们关系关键结点，不由得唏嘘。几年前，她问我送彼时仍不是男友的他生日礼物的意见，我给她出主意。那是在一趟331车上，我一边发短信一边克服自己的眩晕感和窒息感。天知道，这也许并不仅仅是晕车。前几天与她通话，在他们的故事中，“结婚仪式”确实变成了为安抚家乡老人的一场节目。由于这个结婚狂潮的年份，X变得格外敏感，我跟她说，收益与风险并存嘛。她也多次跟我讲述异乡飘零的故事。

在五月的最后一天到六月的第一天，我似乎已经可以确定，这个月对我（的心理和其他许多）来说，是重要的一段时间。虽然无法讲为什么重要，或者，我也讲不清楚为什么重要。但先Mark下来。

五月初终于完成了出行。在自然中渺小的我通过卫星讯号与人类文明产生联结。出行中遇见几桩事情，现在想想仍颇具戏剧性和陌生感。更让我以为，一切人事物都无法用简单的逻辑解释。

开始打工，过一种陌生化的生活，就像我论文里写到的那样。写了几篇笔记，想写成系列但不知道能不能坚持下来。不久前写过的一篇读后感，如今如同戏剧脚本般上演。其实本来任何生活对我来说都是陌生化的，我想起我在做其他事情的时候，也是那样陌生的打量自己。

（打算）继续付诸建设与老爹关系的努力，虽然只是一个月打一次（长）电话。但他确实会高兴。母亲盼我回家颇久，她因为生病所以总是胆小，但从某种程度上来说，我还是不明白如何与他们相处。想到以前在哪里看到“自救”的说法，大概一切努力，皆是为此吧。

这么说起来，最近一些有的没的的体验太多。打工间隙阅读Ballard自传，一个1930年出生在上海，战后才回到英国的科幻作家。自传写的很有意思，也是陌生化的视角。但其实他的陌生化是有缘故的，虽然生为英国人，但在最爱探索世界的童年期却在那个“超现实”（这是B自语）的城市度过，他骑车穿城而过，看到了他的父母及其他英国人不曾看到过的场景。

我突然向H提起最近几次月记里经常提起的问题——“越看史料越对世界疑惑”，他说，“疑惑是因为不愿面对它的无序”。根本就是无意识地，点出了我“逃避者”的本质。

月末生病，希望能快点好。希望六月能把论文写完、改完、好好去开会。无他。

5月28日 初稿
6月1日 删改

---
**小河**

历史系博士生在读，目前住在清净的海边与河边。以前学习晚清中西科技交流史，现在移往民国城市史。花了很多年似乎终于从理科生变成文科生。对自然景观永远好奇，也热爱阅读城市的故事。

手头的事情：

19世纪-20世纪城市建设、规划

19世纪航海技术

Email: [grace.xiaoxw@gmail.com](grace.xiaoxw@gmail.com "grace.xiaoxw@gmail.com")

Weibo: [@夏天珍珠梅](http://weibo.com/u/1668493177 "@夏天珍珠梅")
