---
layout: post
title: 七月给朋友的信（小河）
author: 小河
---
七月份仍然可用飞驰而过形容。虽然入学未到一年，但是一年报告的期限。拿到了爱尔兰签证，并且去了一趟爱尔兰。打工的店被移民局抄，我也在七月的第一天自动失业。论文修改仍然是极其缓慢，习惯了熬夜与日夜颠倒。但似乎也有一点点小进展。论文审读找到了学校一位退休员工，老爷爷，义务来学校做审读。第二次修改不能算是顺利，很多问题似乎是一时半会儿解决不了的。但在论文写作修改过程中，似乎初步体验到"思想"或者"想法"如何一步步浮现，又如何一步步被自己推翻。有一两次，前一天写下的观点，第二天就被自己推翻。

这个月在准备离校，离校申请表，取基金，还有其他琐事一并进行。

一号听说表姐与阿中被抓，几乎是失眠的。饭店歇业三周，重新开张的那个周末我去买饭，看到小弟，看到一众司机。与小弟有好玩对话，他自动给我打折，我听到电话响条件反射般要去接。小弟笑我，并说给你送水吧。我说，刚买过啦。他讥讽地打趣，有钱。困在中餐馆的时光终于结束，戛然而止。（那真的是困的感觉啊）但似乎也没有某种所谓的自由。去都柏林前一夜，真是夜晚阿，我穿过城市与港口，来到迪河对岸的餐馆找M。一下公交车，整条街巷都充斥着中餐外卖点特有的气息。我寻着气息走到灯火辉煌的店面里。老板娘阿琴与一双儿女都在，他们也见过我，也对我友好。老板娘与我一句半句闲聊，之后还送了我虾片。虽然那东西我不喜欢吃，但这已经算是外卖店counter身份象征——能拿到如此这般小赠品。

P是第一个问我名字的司机，也是唯一一个。他送我回家两次，当然我会多算他工钱，路上打听我何时离职。后来我不再出现之后，他还向M打听我。

月末的出行，也许值得写写？在另一个国度漫游，首都中心的人群熙熙攘攘，夜半楼下仍能传来人声。这样的市中心也许与北京那样的以政治空间为主的中心完全不一样。当我搭车去宿舍区的时候，似乎才找到一点宁静的感觉。接近trinity hall的街道让我想起来了上海体育学院附近。回到苏格兰，却有回到"祖国"的亲切感。尤其是因我没有赶上计划行程，旅馆工作人员帮我的过程。在苏格兰独自外出倒从来不会感到害怕或是紧张。这一点在我自己的国家都不会有。 历经折腾后在Loch Lomond住的那晚，似乎是我很多年以来睡得最好的一晚，至少是在外投宿睡得最好。早晨起来吃东西、外出徒步两小时，再煮饭，再搭船。一上午极其平和。后来在大巴上又遇到同寝意大利女生。其中一位与我聊天，说，中国就像是另一个世界啊。

该稳固的稳固，该动荡的动荡。我仍在全球化时代中试图理解地理空间中的位移及其带来的温柔感受。

七月读完《漫游寄宿所》、《窗灯》、《文学部唯野教授》。看完上海快车、三十九节台阶、闰年、曾经。黑塞的诗是几个月内陆陆续续读的，也在豆瓣阅读上买了他的许多本。窗灯仍激起我对东方叙事风格的同感。文学部唯野教授列在两个系列书单里，一是文学理论，二是学界小说。上海快车与三十九节台阶一起看完，想来很有意思，差不多的时代，两者都有火车，一列从北京驶向上海，一列从伦敦驶向阿伯丁。闰年与曾经都是爱尔兰主题，两者也是一起看完，觉得闰年似乎有模仿三十九阶台阶的影子。比如被羊群阻塞的交通，再比如心存芥蒂的男女主人公被投宿地的女性长者误视为完美夫妻（或天生一对），最后果真应了这样的预设。对曾经没有什么太多可说，倒是月底在都柏林街头穿过人群，街头艺人的音乐仍然回响街道。
                                          
---
**小河**

历史系博士生在读，目前住在清净的海边与河边。以前学习晚清中西科技交流史，现在移往民国城市史。花了很多年似乎终于从理科生变成文科生。对自然景观永远好奇，也热爱阅读城市的故事。

手头的事情：

19世纪-20世纪城市建设、规划

19世纪航海技术

Email: [grace.xiaoxw@gmail.com](grace.xiaoxw@gmail.com "grace.xiaoxw@gmail.com")

Weibo: [@夏天珍珠梅](http://weibo.com/u/1668493177 "@夏天珍珠梅")