---
layout: post
title: 六月给朋友的信（小河）
author: 小河
---
六月份计划完成的事情并未完全完成。开会没有准备充分，论文也没有改完。但拿到了人生第一笔funding，写了几封信，打了一直计划要打的针。尤其是最后一项，我搭公交去郊区药房打针，有种把人生掌握在手中的感觉。
 
去伦敦开了一个研究生的会，文学系办的，看到了很多运用文学材料的研究，认识了一个研究日本的博士生，比我大十岁，对东亚图书文化感兴趣，他与我一个session，会后找我搭讪，彼此兴趣也算相投，甚至邮件约我一起做中日比较研究。我们身上都散发着浓浓alone气场（让我想起了段老和一些人），在下午共同session前（我们的session是cityscape），我就在大厅里看到单独游荡的他。会议的论文没有完全写完，最终也只有三千余字，眼看deadline要到，赶快弄了一个讲稿draft出来。为了开会，准备旅店、往返行程也花了一天吧。
 
其实开会总体来说心不在焉，因为开会前一天得知大老板要跳槽的消息，激动或者是紧张到完全不能入睡。这事情到如今也有一整周，虽然未来去向还没有完全确定，但是总算是在一点一点的理清楚。处理这些事情的时候，也是觉得在真实的生活着，其实感觉还不错。
 
学术会议之后去使馆听领导讲话，感觉自己已经离这种氛围很遥远了。在底下玩手机，同样也不与人social。游荡在大厅里吃包子。再游荡走上伦敦街头，大雨，路过海德公园。
 
在伦敦的时候，除了开会，去了Greenwich，看到了旧海军学校，航海博物馆，还有天文台，前两者没进去，只是路过。在天文台看到航海天文钟，时计，也是颇为感动。从Greenwich去城里使馆教育处开会，在Thames上乘坐Clipper，看到了各种伦敦地标，陌生的大城市，一座我几乎一到就立刻融入的大城市。晚上乘坐伦敦眼，也许是想着可能就要离开这个国度，所以让自己变得游客一点。第二日去Shepperton，大概以后会另写一篇文章。在这个郊区小镇走了两个多小时，遇到一位与我说早安的老太太。我走了很多冤枉路，直到最后才看到B的宅子，略像偷窥狂。从Shepperton回城之后，在城里骑车，去了自然史博物馆，Darwin Cenre真的很不错，探索的这一条在公众面前展现科学的路径十分吸引人。傍晚去了中国城，路标上的Court底下写着“围”的字样。后来差点没赶上火车。
 
在火车上也遇到了中国人，相谈甚欢。也许也是很久没讲中文，或者很久没与人聊天的缘故吧。学习了一些石油行业的事项。也如同梦境一般，人们相遇，然后告别。在陌生的国度，谈论陌生的国土与海域。
 
这个月（或者好几个月以来）唯一一次去别人家做客，是去一个甘肃女孩家，她已经三十，还在这边读本科，是第二个本科。平时私下做房产中介赚钱。她做面条花卷什么的极佳。她是L介绍认识的，与L接触久了，倒也发现他有趣的地方（他有点像我一位高中同学）。那天顺便问起他什么时候回家，想到我们可能会在北京遇到，也是觉得很好玩。从异乡到故乡。
 
7月要提交一年报告，我还没有找到能帮我做proofread的人。
 
6月读过《上海宝贝》、《糖》还有Miracles of Life。甚至与H聊了几句棉棉，还有七十年代人的问题，我们好像还聊了文学史？在会上认识的M后来在邮件里说，他甚至在上海宝贝scandal之前就听说过它。
 
在打工的地方和阿勇逗趣的娴熟，想到要离开这群有意思的劳动人民还是有一点伤感。来了一个马来小男生，跟我学前台，我才出师不久，就可以立刻当上师傅了。用小孩子的方式逗我，让我想到了自己的年轻时代，也让我想到了我弟弟，笑了一晚上。
 
去伦敦前那晚通宵，自知该弄完的赶不完了，于是索性发呆。说好听点也许是思考人生吧。突然感觉到无非是在不断地学习离开。或者是学习接受离开。离开一个地方，目睹人们的离开。在生命中匆匆走过，又或者是真正的生离死别。我计算身边人们的年龄，换算还能与父母相处多久。我总说我有心理准备，但是遇到离开，却也总是不知怎么处理。

立刻，如同注脚般的，我知道我不得不离开这个国度。这感觉很奇妙。你认作异乡的地方，或努力认做家的地方（是的我买的马克杯写着Home Sweet Home而我认为买马克杯就是在一处安家的象征），不过是人生中一站。我突然有种世界大同，或者是个人飘荡的感觉。

今晚上班的时候看了以前老师给我回复的邮件，我确实是接近一年没有与他联系。也许没有什么缘由，或者说我几乎是逃掉以前的生活圈子也未可知。我想到H也许是随口说的那些话，多是督促少是勉励的那些话，才有勇气写信给老师说点什么吧。或者我本身是有野心的，不像我口口声声说的，活下去就好。如今在信件里他与我讲的问题，或者我们讲话的姿态，让人不得不怔然。我仿佛看到了成年人们生活的无奈（是一切都得继续，不管你做了怎样的选择），也看到了所谓知识分子的飘零（是他们所拥有的只有主张了是吗？）。
 
这个月对我而言，仍然是变动的一个月（或者是心里踏实的一个月），我不得不思考未来。甚至要自己对自己负责起来。这么想想还挺感人。
 
最后，买了八月回家机票，寄出去爱尔兰签证材料，预计七月底去。

六月最后一日，在校车上碰到Z，我们讲起未来两月安排，无非是签证、机票、搬家、行李等事项。无非是各自走各自的路线，或许以后就生活在两个国度。她合计变卖电钢琴，我讲起行李寄存还有丢掉家里什物。算起来我们也认识半年多了，我们不是古时候狭路相逢的侠客，只不过是拖着一堆琐事的大龄学生。如今有共同认识的劳动人民们（甚至被其中有人打趣你们都没找男朋友干脆互相试试），而其中包括有黑在这儿害怕移民局来检查的人。而我不怕，因为看到所谓形迹可疑的人时飞快算了算工作时间，仍是合法范畴内。


---
**小河**

历史系博士生在读，目前住在清净的海边与河边。以前学习晚清中西科技交流史，现在移往民国城市史。花了很多年似乎终于从理科生变成文科生。对自然景观永远好奇，也热爱阅读城市的故事。

手头的事情：

19世纪-20世纪城市建设、规划

19世纪航海技术

Email: [grace.xiaoxw@gmail.com](grace.xiaoxw@gmail.com "grace.xiaoxw@gmail.com")

Weibo: [@夏天珍珠梅](http://weibo.com/u/1668493177 "@夏天珍珠梅")
